## 事务传播行为详解
#### 背景

Spring 在 TransactionDefinition 接口中规定了7种类型的事务传播行为。事务传播行为是Spring框架独有的事务增强特性，他不属于的事务实际提供方数据库行为。这是Spring
为我们提供的强大的工具箱。

#### 基础概念
###### 什么是事务传播行为
事务传播行为用来描述由某一个事务传播行为修饰的方法被嵌套进另一个方法的时事务如何传播。

用伪代码来说明：
```java
 public void methodA(){
    methodB();
    //doSomething
 }
 
 @Transaction(Propagation=XXX)
 public void methodB(){
    //doSomething
 }
```
代码中 methodA() 方法嵌套调用了 methodB() 方法，methodB() 的事务传播行为由 @Transaction(Propagation=XXX) 设置决定。这里需要注意的是 methodA()
并没有开启事务，某一个事务传播行为修饰的方法并不是必须要在开启事务的外围方法中调用。

###### Spring中七种事务传播行为

| 事务传播行为类型 | 说明 |
| :-----| :---- |
| PROPAGATION_REQUIRED（默认） | 如果当前没有事务，就新建一个事务，如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。这是最常见的选择。 |
| PROPAGATION_SUPPORTS | 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。 |
| PROPAGATION_MANDATORY	 | 使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。 |
| PROPAGATION_REQUIRES_NEW | 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。 |
| PROPAGATION_NOT_SUPPORTED | 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。 |
| PROPAGATION_NEVER | 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。 |
| PROPAGATION_NESTED | 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。 |

#### 传播行为详解
###### PROPAGATION_REQUIRED

若外围方法不存在事务，则在各自的事务中运行。若外围存在事务，则统一加入到外围的事务中，作为一个整体。

try-catch 会造成事务失效，但是在此种事务传播机制中，被嵌套的事务即使被 try-catch，外围事务依然能感知到异常的发生，会回滚。（统一加入到外围事务中作为一个整体，只要一个回滚，都会回滚）

###### PROPAGATION_REQUIRES_NEW

若外围方法没开启事务则和 PROPAGATION_REQUIRED 一样，内部方法会新开启自己的事务，且开启的事务相互独立，互不干扰。

在外围方法开启事务的情况下 PROPAGATION_REQUIRES_NEW 修饰的内部方法依然会单独开启独立事务，且与外部方法事务也独立，内部方法之间、内部方法和外部方法事务均相互独立，互不干扰。

###### PROPAGATION_NESTED

在外围方法未开启事务的情况下 Propagation.NESTED 和 Propagation.REQUIRED 作用相同，修饰的内部方法都会新开启自己的事务，且开启的事务相互独立，互不干扰。

在外围方法开启事务的情况下 Propagation.NESTED 修饰的内部方法属于外部事务的子事务，外围主事务回滚，子事务一定回滚，而内部子事务可以单独回滚而不影响外围主事务和其他子事务。

#### 对比

NESTED 和 REQUIRED 修饰的内部方法都属于外围方法事务，如果外围方法抛出异常，这两种方法的事务都会被回滚。但是 REQUIRED 是加入外围方法事务，所以和外围事务同属于一个事务，一旦 REQUIRED
事务抛出异常被回滚，外围方法事务也将被回滚。而 NESTED 是外围方法的子事务，有单独的保存点，所以 NESTED 方法抛出异常被回滚，不会影响到外围方法的事务。

NESTED 和 REQUIRES_NEW 都可以做到内部方法事务回滚而不影响外围方法事务。但是因为 NESTED 是嵌套事务，所以外围方法回滚之后，作为外围方法事务的子事务也会被回滚。而 REQUIRES_NEW
是通过开启新的事务实现的，内部事务和外围事务是两个事务，外围事务回滚不会影响内部事务。

## 参考

[Spring事务传播行为详解](https://segmentfault.com/a/1190000013341344)